Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
20. sajandi esimesel poolel elas
ja tegutses Rõngu kandi metsades
haruldane eraklik kirjamees,
kes ihuüksi toimetas, trükkis
ja levitas korraga kolme
perioodilist väljaannet.
Need olid ajakirjad, tõrvik, hääl
ja aeg. Tema elu käigust.
Täna pajatamegi.
Elasin tollal Tartus tookordses
näituse tänavas.
Ühel varasel pühapäeva hommikul,
kui lamasin alles voodis,
kõlistati ukse taga.
Seal seisis täitsa tundmatu habemes,
mees vaevalt kirjeldamisvõimalust
pakkuvais rõivais seljas pamp,
mille peal kummuli must keedupada.
Kogu siluett paistis vastu aa
valgust, täiesti mustana.
Mina olen kirjanik, kus ta toob,
tutvustas end võõras.
Ma tulin teid vaatama.
Gusta Toom kodanikunimega August
Tomingas sündis Rõngu kiriku
kellamehe ja kooliteenija pojana 25.
septembril 1892. aastal.
Tema isa Aleksander oli lugupeetud
mees, kes kirikuteenriameti kõrval
innukalt osales laulu
ja mänguseltsides mängis
pasunakooris ja oli
ka paljulugenud seadusetundev mees,
kellelt käidi nõu ja õigust otsimas.
Gusta vanaisa Andres oli aga kirepi
koolmeister,
kes poisiga lugema õpetas.
Koolitee jäi aga poolkurdil poisil
hoopis lühikeseks.
Räägitakse mõnest päevast
või paarist kuust.
Kodu oli ikkagi see,
mis tekitaski August Tomingal
ka Uvini kirjandus,
kase lugemise kui ka muusika vastu
sest isa oli, oli küll kirikuteener,
aga oli ka õpetajad olnud.
Nii et kodus oli raamatuid,
kodus oli ajalehti
ja nagu tollel 19. sajandi
lõpuaastatel ja
ka varem oli ikkagi põhiliselt kodu,
see, mis süstis sulle
selle püüu hariduse poole ja see
selle tahtmise saada harituks.
Juba kümneaastaselt hakkas suure
lugemishuviga poiss
ka iseendale lugemisvara muretsema.
Lugemise soovitajaks sai Raigaste
kooliõpetaja,
tol ajal tuntud ajakirjanik
ja luuletaja Otto Krosmit.
Isakodust lahkus August Toomingas
1908. aastal,
olles kõigest 16 aastane.
Ta on 16 ja läheb ja hakkab
siis maailma avastama ja otsima
ja vaatama, et mis
siis elus põnevat on. Ja
ega tal ju sellist ametlikku
haridust korralikku kuigi tol ajal
oleks võinud juba ju olla seda,
seda hariduse käekäiku tal ei ole.
Ta lähebki seiklema,
õpib ise oma ameteid,
õpib väga hea trükiladu
ja oli ta olnud üldse
trükitööstusega,
oli August Toomingal hea suhe
algusest peale ja teeb juhutöid
ja tahab hakata otsima
ja avastama maailma
kuueteistaastaselt.
Paari aastaga sai augustist mitmete
ajalehtede innukas kirjasaatja.
Tema kaastööd ilmusid perekonnalehes
Sakalas, Viljandi teatajas
ja mujalgi.
Noormees ilmutas end nüüd Gusta
Toomi nime all.
Selle nime all ilmus 1913. aastal
ka tema isikteos.
Otsijad, see otsija sai ikkagi
tolle aja mõistes ajakirjas Eesti
kirjandus ühelt juhtivalt
kirjanduskriitikat,
Anton Jürgenstein sai ju ikkagi
positiivse hinnangu.
Jürgensteni sõnul oli see lootust
andev noor kirjanik,
kes püüdis elu näidata sellistes
realistlikes toonides värvides
pakkumata üle
ja kaldumata liialdustesse,
mida liialdus all võeti just
siis noor-Eesti kirjanike tegevust.
Arvestades kirjastajate konjunktuuri
kirjutas Gusta toom ühevaatuselise
naljamängu kosja kandidaadid,
mis ilmus pealkirjaga ahned neid.
Oma käsikirjaga läks ju Gusta toom
kohe ühe tolleaegse Tartu parima
trükikoja omaniku Misa Hermani
juurde ja palus,
et see näitemäng kirjastatakse. Ja
nii palju,
kui on lugeda olnud võimalik mul
Misa Hermann ja Karl August ermani,
nemad olid ju vennad.
Kirjavahetusest siis see arutelu,
kuidas sai pealkirjaks ahned neiud
viidi läbi just nimelt Hermanite
juures
ja ahned neiud pidi olema palju
populaarsem ja
ja tekitama inimestes paremini huvi
ja paremini müüma ka näitemängu.
Ja muide sellest näitemängust ikkagi
ilmus vähemalt kaks trükki.
Omaette peatükiks on Gustav Toomi
elus püüd laiendada silmaringi
matkates mööda Eestimaad
ja tahtmises jõuda ka välismaale.
Ta oli vägev rännumees
ja mitte ainult Eestis,
vaid Saksamaale ja Rootsi, ja
kus ta läks ja ainult jalgsi.
Niimoodi, et ja kui,
mis pahandusi tal tekkis seal nende
tollimeestega ja kõigiga.
Arreteeriti ja, ja saadeti.
Tagasi ja nukral moel aga,
aga ise mõistvalt arusaadavalt kõike
seda kommenteerib,
siis ma oma kirjeldustes.
Esimese maailmasõja puhkedes kutsuti
ka August Tomingas sõjaväkke,
kuid arstlik komisjon saatis ta Teis
hullumajja,
kust vabanes närvihaige tunnistuses
kus ta Toomi rännaku kirge ei
kahandanud. Seal põrmugi.
1918. aastal tegi ta seiklusliku
reisi Saksamaale,
millest kirjutas hiljem
ka oma ajalehes hääl.
Toom sai priisõidu ühes teiste
töölistega ruurimaale võõras
õhkkond, raske töö
ja sundijate viisakuseta
ülalpidamine.
Ülevaatajad tarvitasid keppe
ja nuute,
milliseid sai Toom sageli päälmaa
ja allmaa oma seljas tunda,
sundisid ta lahkuma.
Teel Oberhausenis võeti ta kinni
ja viidi tagasi.
Seda peksti vastu nägu rusikatega,
kuni nägu üleni verine oli
ja vereoja ladinal põrandale
jooksis, kuhu suur loik tekkis?
Seda vaatasid mõned naisterahvad
rahulikult pealt.
Kui pärastpoole oktoobrikuul
riigipööre tuli
ja võõrad töölised koju lasti pääses
ka toom sealt ära.
Ta oli ise õppija,
ta oli ise õppija kõiges
ja ma arvan, et,
et see tahtmine olla olla haritud,
ei olegi mitte kunagi kinni selles,
et kui suur on see formaalne
haridus, mille inimene saab,
see tuleb ikkagi inimese enda
soovist ja ta luges, rääkis,
tõlkis vene, prantsuse, inglise,
saksa, vähemal määral
ka esperanto keelt, nii et Rootsi,
Rootsi, ta,
tal ei olnud tegelikult takistuseks
keele oskamatus.
Katsed välismaale jõuda läksid
hoolimata keeleoskusest nurja,
kus tal polnud dokumendid korras
ja tema välimus äratas alati valvsat
umbusku.
Kodumaa oli aga risti-põiki jalgsi
läbi käidud.
Gustav Toomil polnud aastaid oma
kodu,
kuni ta salulaande lõpuks enam-vähem
elamiskõlbliku onni heites.
Mu maja on keset sügavat laant,
ürglises metsikuses vahelduvad seal
sirgetüvelised okaspuumetsad,
põõsarägastike,
soiste heinamaade kidur, nõmme
ja laastatud raiendikega.
Lähemad külad on siit hea hulk maad
kaugel.
Metsa ääres on siiski
ka maata inimeste taresid
ja popsikütte.
Harva käin ma külas,
sellepärast läheb mul aeg väga
igavaks. Teen kodus mõnda asja,
loen raamatut,
käin naabreid kiusamas
ehk lama lihtsalt selili sängis.
Need meenutused on ilmselgelt hoopis
hilisemast ajast, sest Gusta toomi,
nooruse iseloomustab meeletu
tegevusja.
Eestis pole olnud enne teda sellist
vaimuinimest sellist kirjaniku
ega ajakirjaniku taolist trükkalit.
Ta tegi tööd päevast päeva mõtlemata
muule.
Isegi enda eest hoolitsemine jäi
unarusse.
1900 seitsmeteistkümnenda aasta
juunis ilmus tema esimese ajakirja
tõrvik esimene number.
See esimene number oli trükitud
siis Narva trükikojas ja
ka Narva trükikoda,
nagu üldse kõikide Eesti linnade
trükikojad olid küllalt heal tasemel
selle tõttu,
et igal pool ilmusid ju oma
ajalehed.
Igal pool olid väikesed kirjastused,
mis andsid välja kalendreid,
lauluraamatuid, väiksemaid ajakirju
ja see tõrvik hakkab
ka ilmuma ikkagi korraliku
trükikojas ja mis
selle tõrviku puhul minu meelest
veel on, väga huvitav. Siis see on
ka väga hästi antud,
alapealkirjaga ajakiri täpselt on
teada,
millest see ajakiri hakkab rääkima.
See on kunstiteaduse
ja poliitikak ajakiri
ja aasta oli 1917.
Ja tegelikult jäi ju Gusta toom oma
tõrviku teise numbriga
ka sellistele poliitilistele
pöörangutele ette.
Ta tahtis isegi seda teist numbrit,
mis tal oli juba valmis ja koostatud
ja olemas trükkida tollases Narvas,
see oli siis tööliste
ja soldatite trükikojas
ja talupojad olid
ka veel seal töölised,
soldatid ikka punane.
Aga ta ei teinud nagu vahet,
et peaasi,
et saab oma ajakirja välja andma.
Aga siis see,
selline punane trükikoda pandi
kinni. Ja
siis ta üritas veel 18. aastal luba
saada ka sakslaste käest. Noh,
see muidugi õnnestub.
Oma ajakirja tõrvik taaselustas
Gusta toom alles 1928. aastal.
Vahepeal tabas teda mitu katsumust.
Kõigepealt põles maha tema esimene
onnikene.
Juba 1924. aastal otsustas kohalik
politseiülem, et toom on hulkur,
kes tuleb metsast välja saada
ja vaeste majja paigutada,
kus ta Toomi kaitseks ilmus
Postimees jaanuaris 1925.
Karl August Hindrei raevukas
pöördumine asjaosalistele.
Mis teie tahate,
kus ta toomist enese poomist
sest tal on vastumeelt meie näol,
ta läheb ära teelt, kus meie teod,
vägikaikaveod
ja meie pead temale vastikud.
Mis te tahate, kus ta toomist
sina sõpruse joomist,
sidemete loomist teiega.
Eneseohtu ohvriks toomist mõistete
ja vaadete eest,
mis kuidagi ei köida seda erakust
meest.
Läks igatahes nii,
et Gustav Toomil lubati metsas elada
ja sinna ka uus maja ehitada.
Nüüd võis
ka ajakirjanduslik tegevus jätkuda.
Toomi põhiline probleem oli
trükkimine, tal polnud raha,
et trükkimise eest maksta
ja võlgu ei tahtnud talle keegi
teha. Nii tuligi Gusta Toomil selles
linnas,
kus parasjagu tema ajakirja trükiti,
elada, teha juhutöid
ja kirjutada teistele väljaannetele.
Unistuseks muidugi päris oma
trükikoda.
Ta ostis odavalt kokku vanu,
kulunud trükitähti.
Üht-teist sai ta kirjastuse vaba maa
maha kantud varudest.
Kõigest sellest pani Toom oma
metsamajas kokku.
Trükikoja sündis metsatrükikoda
pühaste trükk.
Kuigi read olid viltu, tähed udused
ja tekst seetõttu raskesti loetav,
oli see siiski päris oma,
mida kellegi voli ei saanud segada.
Enne oma uute väljaannete loomist
suutis Gusta toom 1932. aasta
märtsis käima panna
ka kohaliku lehe Otepää teataja.
Toom toimetas seda 11 esimest
numbrit, siis tüdines palgatööst
ja asus laiendama päris oma
ajakirjade valikut.
32. aasta novembris hakkas ilmuma
aeg ja kaks kuud hiljem hääl.
Trükitehniliselt oli aga kvaliteet
väga halb.
Olukord paranes alles pärast seda,
kui trükikoja varraku omanik kinkis
Toomile uue trükipressi
ja mujalt korjatud abivahendi.
33. aasta on muidugi ainus aasta,
kus need need kolm,
kolm väljaannet kõik korraga
ilmuvad,
teised aastad ikka hakkavadki need
pahandused võimudega üha rohkem
juhtuma. Minu meelest on siin
ka kaks sellist erinevat perioodi.
Kuni selle 33. õieti 34. aastani on
kokkupõrkumised võimudega vot rohkem
seda sorti,
et teda nimetatakse hulkuriks
ja teda peetakse mitte mitu korda
ka kinni mõne aleviku vahel
ja öeldakse,
et ta ei näe küllalt puhas välja ja
ja siis on need igasugused ulakad
ja ulkurid,
kes tema metsaelamisse tungivad ja
siis ta läheb otsima ka kohalikelt.
Konstaablit läheb abi otsima,
need on nagu seotud rohkem tema
eluviisi ja
selle mittemõistmisega teiste.
Eks ta eluajal oli üks paras nuhtlus
siin külarahvale, et
ka sugulased otsitast eemale,
et ei olnud kodus, kui nägid, et
kus ta tuleb, siis oli uks lukus ja,
ja kedagi kodus ei olnud.
Ja, ja seda on isegi noh,
praegu need samad sugulased
tunnistanud,
et niimoodi oligi sellist füüsilist
tööd nagu teha ei tahtnud,
võib-olla talle olnud seks jõudu,
aga siis ta teenis oma raamatu
köitmisega, käis tarre.
Ja, ja sealt sai oma päeva söögi,
siis mille ta
ka oma märkmikutesse kirja pani,
siis, et kaks muna, siit tarest
ja viilu sinki ja kaks kalakest ja.
Kevadine aeg oli ja siis.
Tuli üks mees tuli
pikaselle koolimajja ja, ja
siis ta seal pakkus seal midagi,
tõi raamatuid, oli tal ja kaasas ja
siis pärast, kui ta ära läks, siis.
Kooli juhataja rääkis meile,
kes ta on ja, ja rääkis,
et see Gustav Toom,
et see on selline mees, kes siis
Loo kirjutab ja loob raamatut
ja luuletab ja ja siis ise trükib
ja ise siis levitab neid ja ise müüb
ja siis ma nägin teda esmakordselt.
Selleks ajaks oli Gustav Toomi
ajakirjanduslik tegevus kestnud juba
paarkümmend aastat.
Kuigi ta oli oma väljaannete peamine
autor,
leiab erinevat nendest väljaannetest
ka teiste inimeste kaastöid.
Aktiivsem oli Kärstnas elav
erakluuletaja Hendrik Adamson,
kelle jutustused
ja luule andsid ajakirjadele lausa
kirjandusliku väärtuse. Luuletas
ka omakandi mees Elmar Kits,
hilisem tuntud kunstnik.
Isegi viira töid jõudis Gustav Toomi
väljaannetesse. Sidemeid oli
ka tuntud kirjanikega.
Nüüd
siis istub ta minu juures toolil
ja suitsetab pakutud paberossi kuni
puuvilla tropini,
kuigi ma õue pakun.
Las ma suitsetaeks lõpuni ütleb.
Ta kukub oma sõna ahtras olekuski
murdesse, olgugi et on kirjanik.
Sest peab teadma, nimelt,
et siin külastab kirjanik kirjaniku.
Ta tunneb huvi raamatuaastast.
Peab õieti rohkem neist komiteedest
ja asjust Tallinnas, kus
nii mitmed kirjanikud ametis.
Meie jutt sobib, muidugi mitte
nii nagu kujutavad ette sobivat
juttu teised inimesed.
Gustav toom paikib umbes kolm
minutit ja ütleb
siis ühe katkendliku lause.
Mina jätan vastamiseks niisamuti
aega ja täidan siis tühimiku juba.
Pikema lausega siis vaikime jälle.
Lausa hingesugulus oli Gustav Toomil
Kärstna algkooli juhataja
ja luuletaja Endrik Adamsoniga.
Adamson oli Gustav Toomi väljaannete
kõige produktiivsem autor.
Ja siis 35. aasta tõrvikus ilmub
luuletus
mille pealkiri on perse.
Ja
selle pealkirja peale ärritus Tartu
Võru rahukohtunik kohe ikka
hirmsasti ja teatas,
et see on see ebatsensuurne pealkiri
ja sellist ei tohigi ühes
ajakirjanduslikus väljaandes
avaldada. Ja järgnes loomulikult
kohtuprotsess.
Kusjuures peab ütlema,
et kõik Eesti tollased suured
päevalehed seda kajastasid.
Pikkade reportaažidega.
Kohus lõppes Gustav toomi võiduga,
sest eksperdid kinnitasid,
et tegemist pole mitte eestikeelse
roppusega,
vaid ladinakeelse väljendiga perse
enese kaudu.
Aga niinimetatud vaikivajastu jõudis
ka rõngu raba de ja metsade vahele
ja pani Gustav Toomi tegevusele
paraja põntsu,
milles ta päriselt ei toibunudki.
Hiljem järgnesid
ka Eesti mitmekordsed okupeerimised,
mil isiklik trükikoda näis nüüd
võimudele lausa kuriteona.
Huvi Gustav Toomi vastu aga
hingitses kirjandusloolaste hulgas
edasi, kes oma ekskursioonidel
ka tema juurde jõudsid
ning nautisid poolkurdi kirjamehe
musitseerimist.
See oli vapustav,
kuidas ta sisse elas
ja see omatehtud harmoonium,
aga ta oskas seda sättida
ja häälestada ja ja, ja siis.
Bachi.
Beethoveni
noodid olid tal käes.
Aga lõpuks ütles
improviseerin niisama. Ja see oli,
see oli vapustav.
Ajapikku läks Kusta Toomi elujärg
aina kehvemaks.
Loota sai vaid headele inimestele.
Ma tundsin väga hästi teda minu
vanematel sageli käis külas
Küll tal tuli, noh,
oli seljakott seljas, ma mäletan
siis noh, küllaltki pikk habe oli,
juuksed olid pikad, noh,
seni sonimüts oli noh, isa
ja ema andsid jälle Gustav Toomile
küll kartul kaasa,
küll hapukapsast kaasa
ja ta külastas küllalt tihti minu
vanemaid.
Kui siin oli korrustekool veel
ja siin näidati siis kino.
Mina olengi siin kinos käinud
ja õppinud ka,
olen siin korrustekoolis ja
siis muidu ei hakatudki kino
näitama, kui oodati, kui
kus ta Toom kohale jõuab,
siis pandi kino alles käima ja, ja,
ja siia ta käis
siis et klaverit mängimas ka.
Koolil oli ju klaver ju.
Gusta Toomi musitseerimise kirest
teab rääkida
ka elupõline õpetaja tookordne
valguta koolijuhataja Aksel Tiit.
Selle muusika pärast sinna minu
juurde tuligi
koolimajja koolimajja ja
siis tahtis seal klaverit mängida.
Ma ei mäleta täpselt nii palju,
et aga üks noh,
korda neli-viis ta on, käis küll,
mitte järjekindlalt, aga noh,
aeg-ajalt tuli jälle ja.
Ja siis ta mängis iga kord vani
poolteist tundi ja kaks tundi ja.
57.-st aastast hakkas ta siin
korruste raamatukogus käima.
Minu aegu tuli ta siis 13,
jaanuar 1966. Ja siis 67. Ja nii,
et need 70. ta veel käis siin
lugemas raamatuid.
Ta hoidis raamatuid,
et nad peavad puhtad olema.
Ajalehepaber oli ümber.
Ta kunagi noomis mind,
see oli tol aastal,
kui taliste kirik põles,
meie inimesed ka parasjagu,
riisusid pargis lehti kokku
ja panid neid põlema.
Ja tuuline ilm oli ja
siis ta noomis, ütles,
et ei tohi sellise tuulega põletada.
Et näete alliste kiriku olevat ära
põlenud. Nii et see oli tema teada,
see pidi olema siis 1958. aastal.
Loomevaim säilis Gusta toomil
peaaegu elu loojanguni.
Ta elu lõpul,
viimasel kümnendil saatis.
Saksamaale
ja isegi oli lubatud avaldada seal.
Faul baumi nime all seotuni,
see on tema enda võet
ja seda ta kirjutab siis,
kui ta oli juba juba haiglas.
Ta saatis
Saksamaale jälle ühele teisele
kirjastusele. Niimoodi prooviks,
kuidas vastus on
ja kas äkki avaldavad ja ja,
ja kirja pani saatja nimeks
nipitiri.
Jah, saksakeelne kiri
ja aadress õige ja kõik ja,
ja nipitiri jumal
ja vastus tuleb Saksamaalt härra
nipitiri.
Nii, ja nii.
Nii et niisugust.
Nalju ta omale lubas ka,
aga need ei, need ei ole.
Kuidagi eriliselt leplik,
suure hingega inimene,
ütleksin ma ilma liialdamata.
Tal oli koer alati ükskord
koolipoisid, kes teda narrisid
ja söötsid
koerale õngekonksu leivatükiga
sisse.
Gustav Toom võttis koera sülle
ja läks jalgsi
Tartus kliinikus.
Ta käis seal oma kohalik, see ütles,
et ma ei saa midagi teha.
Läks Tartu loomakliinikusse
koer süles.
Ja sealt tuli teade, et me ei saa
ka aidata, et kahjuks loom suri.
Gustav toom läks jälle jalgsi.
Tartusse võttis koera surnukel.
Käte peale ja kandis
selle sinna oma.
Koju, kus ta ära mattis?
Lõpuks rauges
ka vana rännumehe jaks.
Tema koduks said viimase kolme
eluaasta jooksul mitmed hooldekodud,
kuni ta 31. märtsil 1973. aastal
igavesele unele suikus.
Arvati, et nüüd saabus rahu.
Gusta toomi lool on pöörane
hauaeelne järg.
Just tol ajal,
37 aastat tagasi otsustasime Gusta
Toomi elukäiku tutvustada sarjas
palav puder,
teadmata midagi tema surmast.
Tõe selgudes hakkasime otsima tema
hauda. Selgus aga julm tõsiasi, et
kus ta polnudki maetud vaid tema
surnukeha oli toodud siia Tartu
Ülikooli vanasse anatoomikumi.
Et üliõpilaste praktikumides
nii-öelda materjalist puudu ei tule.
Informeerisin sellest kiiresti
ka August Eelmäed
ja Elva kodumuuseumi juhatajat
Kaljula Kirti, üheskoos tulime siia.
Selgus veel üks paradoks,
et paberite järgi tähendab,
dokumentide järgi ei olnudki Gustav
Toomi siia toodud, noh,
õnneks olid lihtsalt paberid jäänud
autojuhi kätte. Ja
siis me avasime siinse surnukuuri
ukse ja
ja mõningase aja jooksul leidsime
ka Gustav Toomi surnukoha üles.
Matused toimusid sama aasta
septembris.
Lõppude lõpuks sai rännumees
sängitatud kodusesse Rõngu
surnuaeda.
Mälestus ettevõtlikust erakust on
aga sama elav kui aastakümnete eest.